오늘 슬라이드가 좀 이상해 가지고
오늘은 전체 화면이 아니라 한 장
한장 넘기면서 이런 식으로 시작을
하겠습니다 오늘 주제 소비는 어떻게
만들어지는가입니다
그래서 어떻게 소비를 만들어 낼
것인가 다르게 말하면 어떻게 결제를
하게 만들 것인가 겠죠 대부분 사업이
잘 돌아가고 있는 사람에게 너 왜
사업이 잘되는 거 같냐 혹은 사업이
잘 있 사람한테 왜 너의 사업이 그때
잘 됐었던 거 같냐고 물으면 자신의
상품이나 서비스가 왜 잘 팔렸는지
이해하고 있는 사람을 찾기가
드입니다 그래서 똑같아요 지금 뉴오더
안에서도 이제 막 사업을 해가지고
돈을 뭐 월매출 8천 5천 뭐 3천
이렇게 찍어내고 있는 애들이 있어요
얘네한테 질문이 옵니다 그럼 저는
역으로 물어봐요 그럼 왜 너의 매출이
지금 거기까지 나고 있는 거라고
생각하냐
물어보면 다들 어 아이템이 좋아서
아닌가요 서비스가 좋아서
아닌가요 이게 상품이나 서비스가 잘
팔리는지 이해하고 있다면 산업이
망가지지 않는 이상은 해당 산업에서
전개하는 사업이 한 순간에 무너지지
않습니다 여러분 그래서 여러분들은 뭐
우리 예전에
똑같잖아요 핸드폰이 이제 대중화가
되고 핸드폰이 보급되기 시작 하면서
삐삐 산업이 망했어요 여기서는 내
삐삐가 왜 잘
팔렸지만 hel 수가 없습니다
그러니까 산업이 망가지지 않는 이상은
사실 여러분이 왜 내 상품이 잘
팔리고 있지 왜 내 상품이 잘
팔리는지 이해하고 있으면 여러분이
사업이 한순간에 무너질 일은 없을
것이다 그래서 노벨 경제학상을
수상했던 대니얼 카마이 이렇게 말을
했습니다 인간은 충동
자신이 보는 대로 남들이 하는 대로
따라 결정하는
존재다 이게 엄청
철학적으로 인간을 제대로 파악한
문장이에요 명문장 인간은 충동적이며
자신이 보는 대로 남들이 하는 대로
따라서 결정하는 존재다 그러니까
사실이 더만 봐도 그렇잖아요 처음에
어떤 프로젝트가 막 생겨났습니다
사람들이 막 이걸로 도전 하기
시작해요 그러면 남들이 결과를 만들고
남들이 하는 걸 그냥 지켜만 보는
사람들이 사실 더 많다는 거야 거기서
결과도 없고 앞에서 첫 바다로 매맞은
놈도 없는데 그냥지가 먼저 들어가
가지고 도전하고 이런 사람들은 정말
소수에 지나지
않아요 그래서 시장에 합리적인
소비자는 없다라는 사업 이념을 뉴오더
초창기에 가르쳤던 이유도 여기에
있습니다 시장에는 더이 이상 합리적인
소비자가 없다는 걸 알아야 기존의
매트릭스에서 여러분이 당연하게 믿게
만들었던 여러 가지 마케팅이나 경영적
이론들을 탈피하고 나올 수 있기
때문입니다 나아가 소비라는게 어떻게
발생하는지를 이해해야 여러분은
성공적으로 전개하는 사업 내에서
수요를 창출해 낼 수 있다 여러분이
매출을 찍는다는 건 무슨 말입니까
수요를 창출해 냈다는 소리죠 여러분이
개사료를 만들든 뭘 하든간에
상관없어요 여러분은 거기서 수요를
창출해 내야만 한다는 거죠 그래서
수요의 정체를 한번 봅시다 여러분이
살면서 질리도록 들어봤을 말이 뭐냐
수요와 공급일 거예요 많은 수요는
많은 공급을 만들어내며 상품이나
서비스의 가격을 지켜주고 올려주지만
공급이 수요보다 많을 땐 상품이나
서비스의 가격이 떨어지게 된다
여러분은 질리도록이 말을 들었을
겁니다 상식적으로 들리는 말 속에
아직도 많은 사람들이 알아내지 못한
건 수요는 어떻게 발생하냐 거지 자
여러분들 질리도록 들었을 거예요
수요와 공급 공급과 수요 아 수요가
적고요 공급이 너무 많습니다 공급자가
너무 많습니다 그럼 여러분이 여기서
수요는 그럼 어떻게 발생하는지는
생각해 본 적이 있냐는 거야 이걸
두고 많은 경제학자들은 합리 적인
소비자들이 자신의 니즈에 맞는
상품이나 서비스를 예산에 맞춰
합리적인 가격에서 소비할 때 수요가
발생한다는 전제를 깔아 둬요 근데
과연 그게 현실에서도 먹히고 있냐는
거지 여러분은 여러 상품이나 서비스가
팔리는 과정을 보면 시장에서 합리적인
소비자 소비가 이루어지는 경우를
보기가 힘들 거예요 과연 우리나라는
인당 30만 원에서 50만 원짜리
오마카세를 그렇게 많은 인구가 소비할
수 있을 정도로 개개인의 소득이 높은
편이라는 거야 과연 우리가 핸드폰을
사용하는 기능들을 놓고 봤을 때
보급형 30만 원짜리 핸드폰을 사는게
합리적일까 아니면 여러분들처럼 아이폰
삼성 갤럭시 폰 같은 고가 브랜드의
제품을 사용하는게
합리적일까 여러분들도 지금 나는
합리적인 소비를 하고 있어라고
생각하지만 여러분들 중에 지금 보급형
핸드폰 쓰는 사람 몇 명이나 있습니까
보급형 핸드폰은 전화 안 돼요
여러분이 뭐 사진
작가니까 사진 화질이 그렇게
중요해요 여러분들조차 합리적이지 않은
소비를 하고
있다니까 진짜 우리가이 합리를 놓고
생각했을 때 핸드폰 우리가 핸드폰을
왜 삽니까
여러분 여러분들 핸드폰 왜
샀어요 여러분 핸드폰 왜 샀습니까
연락하려고 사잖아요 시계 보려고 알람
쓰려고 카톡
하려고 그럼 30만 원짜리 보급형
핸드폰은 카톡이 안 됩니까 30만
원짜리 보급형 핸드폰은 전화가 안
돼요 근데 여러분들은 지금 아이폰
갤럭시 폰 사고
있잖아요 여러분들 합리적인 소비를 한
겁니까
지금 그냥 한번 까놓고 얘기를 해
보자고 여러분들 지금 합리적인 소비를
하고 있는 겁니까
봐봐 여러분들도 합리적인 소비를 하고
있지 않고 지금이 세션을 듣고 있는
80명의 사람들도 합리적인 소비를
하지
않는데 왜 합리적인 소비자들이 자신의
니즈에 맞는 상품이나 서비스를 예산에
맞춰 합리적인 가격에 소비를 한다고
생각을 하냐는
거지 여러분 스스로도 나는 합리적인
소비 를하고 있다고 느끼고 있었겠지만
실상 합리적인 소비를 하고 사는
사람은 거의 없다는 거예요 그렇기에
우린 어떻게 합리적인 소비를 이끌어낼
것인가가 아니라 어떻게 비합리적인
소비를 이끌어 낼 것인가를
고민하여야 한다는
거죠 그래서이 수요의 정체가 뭐냐
이성적 행동 이론을 보면 됩니다
방금도 예시로 말했듯이 사람들은
합리적인 소비를 한다고 생각하고
살지만 정작 가성비 핸드폰이 아닌
고가의 브랜드 핸드폰을 사는 모습을
쉽게 볼 수 있다는 거죠 이외에도
여러 가지 전자 제품들에서 이런
모습을 너무 쉽게 관찰할 수 있지만
정작 시장에서 소비를 하는 대부분의
사람들은 본인은 합리적인 소비를 하고
있으며 타인들도 합리적인 소비를 하고
있다고 믿는다는 거야 이런 현상이 왜
일어나냐 이성적 행동 이론에 의하면
상품을 구매한 후 상품이나 서비스가
갖고 있는 상품주 투명 주기 동안
얼마나 높은 효율의 심리적 만족감을
줄 수 있냐고 구매 패턴이 변화했다는
거예요 이거 이해 안 되시는 분이 말
상품이다 서비스가 갖고 있는 상품
수명 주기 동안 얼마나 높은 효율에
심리적 만족감을 줄 수 있냐고 구매
패턴이
변화했다 다 이해됐고
다 이해됐어요
오케이 그럼 아마 여러분은 고가의
핸드폰을 사며 앞으로 2년 정도
사용할 거니까 어차피 2년 쓸 거
좋은 거 사서 오래 쓰자는 합리화를
아마 했을 겁니다 이런 식으로
면단위에 상품 수명 주기를 갖고 더
나은 심리적 만족감을 줄 수 있는
상품이나 서비스가 판매되며 소비자들은
이성적으로 판매를 판단을 내렸다고
생각하게 된다는 것이 이성 행 이론의
점이라고 보시면 됩니다 이거 적으시면
돼요 이성적 행동 이론에 의하면
상품을 구매한 후 상품이나 서비스가
갖고 있는 상품 수명 주기 동안
얼마나 높은 효율에 심리적 만족감을
줄 수 있냐 구매 패턴이
변화했다고 자 그러면 어 쓰면서 한번
여러분들
생각해보세요 1회용 상품들이 있잖아
피 여러분들이 지금 사서 마시면
끝이에요 화장품 여러분이 지금 까가
짓고 마스크팩 딱 얼굴에 한번 쓰면
끝입니다 상품 수명 주기가 짧죠
그러면 얼마나 높은 효율의 심리적
만족감을 줄 수 있겠어요 대기업들은
지금 여기서 본인의 상품을 선택하게
만들려고 어떻게이 높은 효율의 심리적
만족감을 만들어 주고 있을까
대표적으로 수명 주기가 짧은 것들을
가지고 핸드폰은 그렇다 치고 이회용
상품들이
[음악]
있잖아 여러분들 물건 사면은 뭐 쌓아
줍니까 여러분들 물건 사면 뭐 쌓아
줍니까 마일리지 포인트 쌓아
주죠 여러분들 왜 굳이 그 브랜드에서
사요 왜 여러분들 주유소 하나 정해
놓고 거기다가 포인트 카드 긁으면서
씁니까 그게 합리적이라고 생각하는
거야 나는 지금이 결제로 인해서
미래에 쓸 수 있는 돈을 모으고 있는
거라고 그래서 수명 주기를 늘려
버리는 겁니다 상품에 수명 주기가
아니라 브랜드에 대한 수명 주기를
눌려 버리는 거예요
이런 식으로도 쓸 수 있을
것이다 자 수요의 정체를 계속 한번
알아볼게요 상대소득
가설이라도 가설에
의하면 사람들의 소비는 그들이 갖고
있는 절대 소득의 기준이
아니라 상대적인 위치에 따라
결정된다는거다 소비의 수준은 현재
개인이 갖고 있는 소득뿐만 아니라
과거 소비 수준 타인의 소비 수준에
결정된다는 거죠 여러분들 이런 경험
있지 않아요 친구들이 그냥 다 하니까
하는 거야 친구들이 다 그거 사니까
어 나도 사야 될 거 같고 친구들이
다 이거 하고 있으니까 어 나도
한번 해봐야 될 거 같고 친구들이
그거 다 먹어봤다고 하니까 나도 가서
먹어봐야 될 거
같고 이게 내가 명장이라고 한 이유가
있다니까 인간은 충동적이며 자신이
보는 대로 남들이 하는 따라 결정하는
존재다 어 내가 제 음수가
할게 인간은 충동적이며 자신이 보는
대로 남들이 하는 대로 따라 결정하는
존재다 그래서 자이 상대소득 가설의
대표적인 마케팅 방법이 뭡니까
여러분 상대소득 가설의 대표적인
마케팅 방법이
뭐예요 하니 나도 하게 만드는 얘가
샀으니까 나도 사게
만드는 그죠 디도 소비 대표적으로
인플루언서 마케팅이 여기에 들어가게
되는
겁니다 수요를 일으키는
거야 인플루언서
마케팅으로 자 대표적으로 현재
대한민국에서 가장 소비력이 높은
나이대가 누군가요라고 하면은
40대에서 50대를 곱죠 사람들은
50대 60 가 경제적으로
안정적이며 사회적으로 자리를 잡았기
때문이라고 말하지만 이건 사람들의
소비가 절대 소득과 비례하여 올라가게
된다고 생각하는 합리적인 소비와
다르지 않은
생각입니다 그러니까 지금 우리나라에
왜 그 지금은 뭐 40대는 이제 뭐
내 또래 들이니까 40대는 좀 밀렸고
5 60대라고 보는게 맞을 거예요
원래는 40대
50대였다 60대가 경제적으로
안정적이기 때문에 소비를 잘한다라고
생각을
하잖아요 근데 그게 아니라는 거야
그럼 우리나라의 7 80대는
경제적으로 안정적이지 않은 상태인가
전부 사회적으로 위태로운 상태예요 7
80대가
지금 450 아 4 아니 5
60대보험 5 60대가 돈을 잘 벌고
있기 때문에 돈을 잘 쓴다 돈을 많이
모아 놨기 때문에 돈을 잘 쓴다라고
생각을 할 수 없다는 거예요 그래서이
상대 소득 가설을 이해하고 있어야
됩니다 오히려 산날 얼마 남지 않았기
때문에 더 자신이 갖고 있는 자원을
사용하여 남은 인생을 즐기고 싶어
하지 않겠냐는 거야 7
80대가 하지만 우리가 시장에서 볼
수 있는 모습은 5 60대에서 더
활발한 소비가 이루지는 모습들이예요
때문에 많은 상품이나 서비스들이 5
6 를 하여 개발되고 출시되는 걸 볼
수 있죠 이런 모습은 상대소득 가설을
이해해야 해석될 수 있는 대표적인
현상입니다
그래서 현재 5 60대는 우리나라의
기라성 같은 아이돌들이 나오기
시작하면서 여러 가지 팬덤 문화를
형성하는 세대죠 서태지와 아이들 막
이런 거 따라다니면서 어 콜라택
다니고 클럽에 시초가 되는 콜라택에서
이을 만나 놀며 현재 2 30대가
즐기는 문화의 초석을 마련한 세대가
바로 5 60대 세대입니다 예전에
미니 세션에서 내가 한번 이런 말을
한 적이 있어요 너희가 놀고 먹고
즐기는 그 모든 것들은 우리 부모님
세대가 만들어 준 것이다 우리 부모님
세대가 허락해 준 거라고 아날로그
시대와 디지털 시대를 모두 경험하고
경제적으로 힘든 IMF 한강의
기적이라는 폭발적인 경제 성장을 함께
경험한 세대가이 5 60대 세대입니다
힘들어 받기도 했고요 풍요로워 받기도
했어요 아날로그도 경험했고 지금 막
스마트폰 쓰면서 여러분 어머니들 막
스마트폰 쓰면서 막 저기 스마트폰으로
막 쿠팡 결제하고 그러잖아 디지털
세대도 같이 경험을 했다 때문에
부동산 재산에 집착하며 가족과 자식을
위해서라면 돈을 아끼지 않는 기형적인
형태의 세대로 발달을
했다 이들이 성장한 사회적 환경적
배경은 자연스럽게 그들이 소비적인
행태를 갖추도록 만들었다는 거죠
이거는 아마 좀 우리 영훈이 예전에
한번 독서 모임에서 모건 하우저의
돈의 심리학 그거 한번 추천도서로
해가지고 읽지 않았나 그걸 읽었던
사람들은 지금이 상대소득 가설이 잘
이해가 될 겁니다 모건 나오죠 돈의
심리학 부동산 재산에 집착하며 가족과
자식을 위해서라면 돈을 아끼지 않는
기형적인 형태의 세대로 발달을 했다
이들이 성장한 사회적 환경적 배경은
자연스럽게 그들이 소비적인 행태를
갖추도록 만들었다는 겁니다 과연 욜로
소비라는 사회적 환경에서 자한 mz
세대가 현재 5 60대에 사회 경제적
지위를 물려받게 된다면 우리나라에
어떤 소비 행태가 보여질지 예측해
보면 지금 만들어 놓는 여러분들의
사업이 어떻게 큰 돈을 벌게 만들어
줄지 예상할 수 있다는
거죠 지금 여러분들 주변 세대를 봐요
지금 우리 또래 세대를 보십시오 욜로
세대 뭐 이렇게 새끼들
그냥 회사 때려치고
제주도 가서 한 달
살기 베트남 가서 한 달 살기
어 나는 남들이 하지 않은 경험을
했으니까 그냥 일단 쓰고 자빠져 있는
거야 얘네가 5 60대에 사회 경제적
지위를 물려받게 됐을 때 과연
우리나라에 어떤 소비 행태가 깔리게
될까 내일이 없는 소비 행태가 깔리게
되는 겁니다 그래서 내가 여러분한테
여러번 얘기했던 건데 우리나라가 미국
따라갈 거라 그러는 거예요 어 후는
연금 나오니까 그냥 월세집 살면서
내가 뭐 하러 집 사냐 그냥 월세집
살면서 내 인생 즐기면서 외식하고
그냥 그러고
살겠다 그래서 실제로 지금 뭐 젊은
결혼한 세대들 중에 집밥 안 먹는
세대들도 많 다잖아 그냥 딩크로
살겠다고 하면서 맨날 그냥 주문시켜
먹고 회사 끝나면 같이 만나가지고
외식하고 그냥 월세 살고 어차피
노후에 연금 나올
거니까 나라가 그렇게 될 거라고 제가
이거를 한 1년 전부터 얘기해 줬죠
똑같습니다 왜 지금 mz 자라난 어
사회적 환경적 배경이 그렇게 만들어
놓고 있기 때문에 그래요 얘네들의
소비 행태를 그래서 우리나라에 제
2의 기회가 온다는 겁니다 여러분
남들 다 두루미처럼 돈 펑펑 쓰고 살
때 여러분들이 그 돈 쓸어 담으면
된다고 그리고 걔네들 어차피 집살 돈
없고 집생 없어가지고 그냥 월세집 살
때 여러분들이 그 건물 사 가지고
월세 내놓으면
된다니까 돈 벌기 정말 심플한 세상에
올 겁니다 지금 현재 mz 세대가 5
60대에 사회 경제적 지위를 물려받는
순간 얘네들의 소비 행태와 얘네들의
환경적 배경적 그 아 환경적 사회적
배경은 변하지 않거든 이게 상대소득
가설입니다 오케이
자 정서적 연결 이론이라는게 있어요
이거는 연대 기반 소비다 정서적 연결
이론에 의하면 소비자들은 브랜드와의
감정적 연결과 공감 전도에 따라 구매
의도를 갖게 된다고 합니다 대표적으로
유튜버들을 보게 되면 내가 얘 구독자
몇 명일 때부터 봤는데 라면 유
유튜버와의 유대감을 표현하는 사람들을
쉽게 볼 수 있죠 지금 김간 채널이
1만 명을 넘고 나서 막 한 번씩
그럽니다 나한테 막 댓글로 아 내가이
사람 천명일 때부터 봤는데
내가이 사람 500명을 때부터
봤는데
어쩌라고 네가 내가 구독자가 명일
때부터 봤든 100명을 때부터 봤든
뭐 어쩌라는 거야 나보고 뭐
칭찬해 달라고 그네 알고리즘에 내가
구독자 1천 명일 때 떠 가지고
축하한다고 뭐 칭찬해 줘야 돼
똑같아요 해당 유튜버가 상품을
소싱하여 판매하기 시작하면 사람들은
맹목적으로 그 상품들을 구매하기
시작하죠 이것 외에도 여러 체들이
유명 인플루언서들을 하여 공구
이벤트를 진행했을 때 공동 구매라는
연대감을 형성하여 판매를 일으키는
것도 연대 기반의 소비 심리를 이용한
대표적인 사례라고 보시면 된다는
겁니다 브랜드와의 감정적 연결 공감
정도에 따라 구매의 의도를 갖게 된다
그러니까 나는 분명 얘기를 해 내
옆에는 나는 전투적인 애들만 둘 거야
나는 열심히 사는 새끼들만 둘 거야
근데 맨날 그냥 유튜브
돌아다니면서 댓글만 달고 있고 맨날
찡찡거리고 있고 사회는 존나
불공평해 이러는 새끼들이 뭐 나한테
내가 구독자 천명일 때부터 봤대
어쩌라고 나보고 너는 지금 내가
원하는 그런 형제가
아닌데네 인생에 어떤 도전도 안 하고
맨날 나태하게 퍼질러 자빠져
있는 새끼가 도대체 내가 구독자 천
명일 때부터 봤든 두 명일 때부터
봤든 뭔 상관이 나는 거야 근데
얘네는이 김가놈이라는 건 하나의
브랜드가 됐잖아요 이제 브랜드와의
감정적 연결과 공감 정도에 따라
구매의 의도를 갖게 된다 내가 갑자기
내일부터 뉴 더 티셔츠를 내 채널에서
팔기
시작한다 꽤 많이 살 겁니다 똑같은
거예요 인간은 개인 단체 국가와
정서적으로 연결되고 싶어해요 인간은
정서적으로 연결되어 있는 존재가
없다면 정서적 연결점을 제공하는
무언가를 끊임없이 찾아다닙니다
그래서 특히 요즘 세상에 정치
유튜버의 미치고 사이비에 미치고
끊임없이 BJ 그에게 돈을 쏘고 있는
사람들이 왜 이런 불합리한 소비를
하고 있는지를 이해할 수 있는
부분이라는
거 내가 어떤 개인이나 단체 국가와
정서적으로 연결되어 있지 않으면
인간은 자꾸 그 정서적 연결점을
찾아다니게 돼 있거든 근데 여러분이
가장 호영 형님 마이크 켜져 있습니다
나중에 팀이나 저한테 풀어 달라고
하세요 그 인간은 내가 그런 연결점이
없다면 너무 쉽게 접할 수 있는 어떤
정서적 연결점이 어디예요
정치 유튜버 사이비 그리고 인터넷에
있는 BJ 이죠 현대 사회는 외로움을
느끼는 사람들이 많아요 심지어 가족
친구와도 정서적으로 연결되어 있지
않다고 느끼는가 인구가 많기 때문에
욜로 소비 챌린지 참여 등 기이한
소비가 쉽게 일어나고 있는 겁니다
정서적 연결점을 해소하기 위해서
도대체 그 아이스버킷 챌린지 있단 거
왜 찍어서 올리냐 도대체 무슨 챌린지
뭐 탕으로 챌린지 이런 걸 뭐로
찍어서
올리냐 연결점을 찾아다니는 거야
심하잖아 여러분이 봤을 땐 근데
연결점을 찾아다니게 된다는
거지 그래서 수요의 정체 여러분이
배웠던 동경성 있습니다 내 상품이나
서비스가 동경성이 존재하는 아
존재하는 사람들이 사용하는 표식이
되었을 때 어 강렬한 구매 반응이
일어나며 팬덤이 형성되고 같은 상품을
내놓아도 브랜드라는 인식이 생겨나게
된다 이거는 세션 65 브랜드와
동경성
가르쳤었는데 사람들이 사용하는 표식이
되어야 한다 세대 이후부터 사람들은
자신의 정체성을 표현하기 위한
소비하는 행태를 많이 보였었어요 예를
들어 본인이 앱등이라 친하는 칭하는
사람들은 실제로 사용하지도 않는 애플
제품들을 사고 모으고 있죠 자신이
보이고 싶은 모습을 나타내 줄 수
있는 상품이나 서비스에 대한 소비가
꾸준히 지속되고 있다 오마카세 벤츠
브릭베어 등등 그래서 어 좀 광고에서
많이 쓰던 캐치프레이즈가 뭐예요
당신의 강아지를 사랑한다면로
내가 보이고 싶은 모습 나를 표현해
줄 수 있는 거 나의 정체성 강아지를
사랑하고 내 강아지를 너무 아끼는
사람 당신의 강아지를 사랑한다면 로얄
캐년
경성이 경성이 존재하는 사람들이
사용하는 표식이 되는 거야 내
강아지를 아끼기 때문에 내 강아지를
너무 사랑하기 때문에 그냥 쿠팡에서
제일싼 사료를 살 수 있지만 나는
로얄 캐년을 사서 먹기는 거예요 왜
그래서 그 로캐 있는 애들하고 막
얘기해 보잖아 야 왜 그거 먹이냐
쿠팡에서 그냥 최저가로 하면
되지 어차피 개새끼가 사람 남은
밥도 비벼 먹는 새낀데 뭐 그 좋은
사료를 먹이냐
사랑하니까 내 강아지를 아끼고
있으니까 내 정체성 난 이런 사람이다
이거야말 캐년을
쓴다 세션 65에서 가르쳤 듯이
브랜드라는 인식이 생겨나기 위해서는
동경성 확보해야 됩니다 동경성이
존재하는 사람들 사이에서 하나의
표식으로 자리 잡았을 때 강렬한 구매
반응이 일으키게 된다는 거죠 특정
상품이나 서비스를 소비함으로써 자신이
원하는 가치를 표현하고 소비를 통해
자신의 정체성을 구축하거나 표현하는
것을 원하는 현대인들에게 해당 방식을
풀어 주는 것도 불합리한 소비를
창출할 수 있는 하나의 방법이라는
거죠 그래서 자 지금 여러분들
알겠지만 대한민국에서 대부분 이제 개
키우는 사람들 다 로얄 캐년을
먹잖아요 여러분들 시골 강아지
봤습니까 시골 강아지
그냥 대충 인간들 먹다가 남은
밥 비비고 그냥 뼈다고 비비어 가지고
그냥 대충 주면 알아서 그거 먹고 야
존나 건강하게 잘
살아 시골 강아지들 개 건강하게 존나
잘
삽니다 근데 그거를 다 보면서도 굳이
그 비싼 사료를 사 가지고 매기고
있다니까 합리적인 소비를 하는게
아니야 인간들은 야 어차피 여러분들
집에서 밥 먹고 짬밥 남잖아 그럼
그냥 짬 타이고 만들면 되잖아 걔
근데 아니야 내 정체성은 강아지를
아끼고 사랑하는
사람이거든 내 이미지를 구축하고
싶거든 그니까 이런 소비를 만들어내는
[음악]
겁니다 그래서 소비는 예측
부러워합니다 과거에는 기업을 중심으로
수요가 창출돼 오직 기술력과 브랜딩과
고급으로 충분히 경쟁력을 얻어내
시장에서 원하는 점유율을 차지할 수
있었습니다 하지만 기술의 발달과
수많은 보급형 상품들의 양산으로
인해서 선택권은 기업의 중심이 아닌
소비자의 중심으로 점점 이동하는
추세라는 거죠 기업은 이윤을 창출해야
돼요 기업의 목표는 오직 이윤
창출입니다 그렇기 때문에 기업 중심의
소비 소요 아 수요에서 예측 가능한
선택지들이 제공되었지만 소비자 중심의
수요에서 예측 불효한 선택지들이 제공
된다는 거예요 요컨데 사업은 미래의
소비 패턴을 예측하여 새로운 방향성을
갖고 신규 수요 혹은 대체 수요를
이끌어낼 수 있어야지만 대부분
사람들은 예 아 있어야 하지만 대부분
사람들은 예측이란 걸 하지 못한다
세션 18 문화를 만들면 돈을
정복한다 해서 제가 했던 말이죠
사업은 미래의 소비 패턴을 예측하여
새로운 방향성을 갖고 신규 수요 혹은
대체 수요를 이끌어낼 수 있어야
하는데 대부분 사람들은이 예측이란 걸
하지 못한다고
왜 대부분 사람들이 사업을 하면
망하게 되는지 이걸 보면 알 수
있다는
겁니다 그러니까 똑같은 거예요 여러분
여러분이 사업을 하든 앞으로 어떤
선택을 내리든 여러분은 수많은 예측을
해야
됩니다 그리고 그 예측이 맞아
떨어졌을 때 여러분은 성공이란 걸
하게 되겠죠
당연히 내가 뉴오더 얘기했던 거 결국
다 이루어지고 있잖아
내가 뭐 미래에서 왔습니까 여러분
내가 타임머신 타고 지금 2년 전으로
돌아가 가지고 여러분한테 세션 했던
거야 난 뉴오더 이렇게 될 거라는 걸
이미 뭐 봤어 미래에서 아니잖아 근데
내 예측이 다 맞아 떨어지는 거잖아
내 경험에 의하면 내가 지금까지 보고
살고 경험했던 거에 의하면 이런
지식들을 알게 됐을 때 내가 돈을
버는 속도가
빨라지더라구요 더 많은 사람들이 모여
있으면 여기서 뭐가 만들어져도
어쩔 수 없이 대굴빡이 많은 놈들이
그 단체가 돈을 벌더라 이거를 다
보고 경험했기 때문에 이걸로 예측을
한 겁니다 뉴오더
미래를 근데 결국 그 예측이 맞아
떨어지고 있는 거고 세션 18에서
가르쳤이 소비자 행동 이론 그리고
어떤 식의 수요 패턴이 발생하는지를
계속 추적하여 이것들을 기반으로
마케팅을 진행할 수 있어야 된다는
거죠 그래서 똑같은 거예요 이거 내가
어제 저기 비자이 사무실가 가지고
애들한테도 잠깐 얘기해 줬던 건데
내가 수연이한테 어제 카톡을 하나
보냈습니다 그 여러분들 그 한
명 나와가 한 명 나와 가지고
그 탄산수에 얼음 넣고 그 대가리
박는 거 영 영상 떠서 보신
분 그 흑인 노예 새끼 한 명 들어와
가지고 예 그 모닝 루틴 그게 지금
전세 전 세계적으로
엄청 저 바이럴을 타고 있잖아요 지금
그죠 전세계적으로 엄청난 바이럴을
타고 있습니다 그래서 지금 그거
가지고 이제 또 뭐가 또 유행하고
있습니까 뭐가 또 유행하고
있어요 그치 패러디 영상들이 지금 막
유행하고 있잖아 심지어 지금 개새끼의
뭐 모닝 루틴이라 그러면서지 강아지가
막 그 아침에 탄산수에 그 그
얼음 넣고 쳐마시고 막 이런 거를 막
올리고 있습니다 근데 여러분들 인
노예가 나와가지고 모카씨 안다고 걔가
뭐 홍보하고 있습니까
거기서 그 씨가
나와가지고 뭐 홍보하는 거예요 그
탄산수 홍보하고 있는
[음악]
거잖아 똑같은 거야 내가 수현이한테
어제 연락을 해가지고 얘기를 했던게
너 이런 거 본 적 있냐 못 봤대
그니까 지금 세상이 어떻게 돌아가고
있고 어떤 바이럴들을 유행을 하고
있는지이 업이 존나 거야 내가 지금
이거를 오프라인 온라인에서 같이를
하이 온라인 세상이 지금 어떻게
돌아가는지를 전혀 캐치를 못하고 있는
거지 내 잠재 고객들이 지금 어떤
거를 접하게 되고 어떤 영상들 어떤
바이럴을 타고 있는지도 파악을 안
하고 있다는
거지 애초에 저게 지금 탄산수를
홍보하려고 만든 거고 지금 강아지
가지고도이 패러디가 존나 나오고
있는데 네가 진짜 한번네 개사료를
홍보하고 싶으면 이걸 패러디해
가지고네 사료를 가지고이 강아지들이이
수많은 강아지들이네 사료를 먹는 걸로
하루에 루틴을 시작한다 어차피이 포맷
저 하루의 루틴을 보여주는 저 포맷
안에서는 이미 바이럴이 터지자
사람들이 친숙하지 저 영상의 패턴에
대해서 그럼 자연스럽게이 사료가
뭔데 불합리한 불합리한 비효율적인
수요를 발생시키는 거야 그런
식으로 그니까 여러분들이 세션들을 다
이해하고 있어야 돼요 이게 편파적으로
세션을 알고 있으면 안 됩니다
결국에는이 세션들 지금까지 내가
여러분들한테 가르쳤던이 모든 것들이
다 하나로 종합이 됐을 때 이게
여러분들이 사업을 폭발적으로 키울 수
있는 방법이 된다는 거예요
오케이 그래서 뭐 똑같은 거예요 뭐
저 강아지 사료 사업 얘기입니다 어떤
식으로 내가 전개하는 사업에 수요를
일으킬 것인가 이건 다르게 말하면
수많은 대체품이 존재하는 시장에서
어떤 컨셉으로 고객들에게 다가갈
것인가라는 질문과 같아요 내가 지금
저 그 흑인 노예 모닝
루틴 이것도 어떤 컨셉으로 고객들에게
다가갈 것인가를 내가 얘기해 준
거잖아 때문에 여러분이 사업을
전개하고 수요를 발생시키기 위해서는
제품의 컨셉을 먼저 설정해야 됩니다
그리고 usp 담긴 영업이나 홍보물
등이 마지막으로 결제를 일으키게
된다는 거죠이 usp 저번 세션에서
가르쳤죠 한번 지금까지 한 달 동안
배운 것들을 어떻게 사업에 녹여내어
활용하는지 간단한 예시를 한번 들어
볼게요 수요를 발생시키기 위한
마케팅은 아래와 같은 로드맵을 통해
설정됩니다 이거는 받아 적으세요 첫째
어떤 컨셉으로 고객들에게 다가갈
것인가 둘째 고객들이 우선적으로
해소하고자 하는 니즈가 무엇인가 셋째
해당 니즈와 해결법을 사용해서 제품의
컨셉을 정리를 합니다 넷째 특성 혜택
가치 제한을 정리를 해요 이거는
abv TPO 고도 얘기를 해요
이거는 좀 전문 분야에서 얘기하는
건데 abv TPO 고도 얘기합니다
자사만이 앞세울 수 있는 강점이
무엇이고 약점은 무엇인가 그다음에
정리하는게
usp니다 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요
아직입니까 오케 완료입니다 완료입니다
오케이
넘어갈게요
자 어떤 컨셉으로 고객들에게 다가갈
것인가 어떤 가 있을까요 먼저 정리를
해봐야겠죠 강아지 몸에 좋은 사료를
원할 수 있어요 맛있는 사료를 또
원할 수도 있습니다 내 개가 잘 쳐
먹는 안심하고 먹일 수 있는 사료를
당연히 원하겠죠 그리고 당연히
주문했으면 빨리 사료를 받을 수
있겠죠 그럼 여러분들은 이걸 어떻게
해결해 줄 수 있을까 강아지 몸에
좋은 사료를 원한다 무공의 친환경
재료를 사용하여 사료를 만든다 어떻게
해결해 줄 건데 맛있는 사료를
원한대로 좋아하는 연어맛 무슨맛 등
여러 가지 맛을 만들 수도 있을
것입니다 안심하고 먹일 수 있는
사료를 원 하겠죠 강아지 알러지성
피부병 사진을 퍼와서 랜덤한 타사
제품을 사용 시 이런 위험이 있다를
어필할 수도 있겠죠 빠르게 사료를
받고 싶은 사람들한테 몇 시 이전
주문 시 당일 출고 프로세스를
형성시켜 놓을 수 있을
겁니다 자 그럼 여기서 여러분들이
고객들의 니즈를 정리를 대충 했잖아요
이거 엄청 그냥 빠르게 적은 겁니다
여러분 뭐 이런 식으로 너무 간단하게
하면 안 돼요
자 그럼 우선적으로 해결하고자 하는
니즈가 뭘까이 안에서 이거는 고객들이
갖고 있을 만한 모든 니즈들을
여러분이 나열을 한 것이고 우선적으로
해결하고자 하는 니즈는 뭘까 맛있는
사료를 원할까 얘네가 이게 얘네들의
최우선
니즈까지
지우세요 빠르게 사료를 받고 싶은게
얘네들의 최우선
니즈까지
지우세요 그러면 얘네들은 강아지 몸에
좋은 사료를 원하고 있고요 안심하고
먹일 수 있는 사료 를 원하는게
얘네들의 최우선 즈라는
거예요
오케이 여기까지
이해됐고 그다음에 최우선적으로
해결하고자 하는 니즈를 남겨 놓는
겁니다 자 그럼 이런 식으로 이제
표가 만들어지겠죠 해당 니즈에서
고객들이 원하는 니즈들을 사용하여
제품의 컨셉을 정리합니다 첫째
안심하고 건강한 사료를 먹이고 싶은
고객들은 깨끗한 재료만을 사용하여
만든 친환경 천연 배합 사료를
구매해야 할 것이다 내 사료가 친환경
천연 배합 사료다 둘째 친환경 천연
배합 재료를 사용하지 않는
사료는 불필요한 피부병 알러지를
강아지들에게 동반할 수
있다 오케이 자 그럼 다음으로
넘어갑니다 다음은 제품이나 서비스의
전략을 수립하기 위해 avv TPO
개발하여야 됩니다고 avv 개발
방법은 간단해요 첫째 목표 시장과
고객을 정의합니다 고객의 니즈를
선정하고 대체품 대체 서비스들의
서비스 내용을 정리를 합니다 전
단계에서 선행했다 컨셉 정리표 활용을
해요 자
여기서 그다음 차별화되어 있는 컨셉을
찾아내어 셀링 포인트를 찾아내고
찾아낸 셀링 포인트를 usp 변환을
시킵니다 강아지 사료 사업을 예시로
avv TPO 개발하면 다음과 같은
도표가 만들어집니다
자 특성 혜택
가치 자 가치 제한입니다 특성 친환경
천연 배합 사료 빠른 배송 다양한
재료로 인한 폭넓은 선택지 임 그니까
맛에 대한 폭넓 폭넓은 선택지에 혜택
건강한 사료가 되겠죠 당일 출고
다음날 수령이 될 수도 있고요 폭넓은
선택지가 곧 혜택이죠 가치가 뭐냐
프리미엄 사료입니다 둘째 타사와
비교했을 때 높은 품질의 사료가 될
수 있겠죠
자 TPO 곧 사용처입니다 특성
일반식 강아지의 건강을 위한 사료
선물용으로도 좋은 프리미엄 사료가 될
수도 있겠죠 혜택 집에서도 사용할 수
있고요 동물 병원에서도 사용할 가능할
거예요 강아지의 건강을 위한
사료기증 선물 가능 이게 혜택이
되겠죠 가치가 뭐예요 간단한 배식이
가능하고요 건강 증진 및 개선이 되고
선물로 쓸 수도 있다는
겁니다
오케이 이해하셨습니까
그래서 a b b n 가치 제한에
초점을 두고요 TPO 사용처에 초점을
두면은 좀 더 쉽게 정리를 하실 수
있을
것이다 자 그럼 이제 자사와 타사의
가치를 비교해야죠 고객들이 바라는게
무엇이냐 내 강아지한테 맞는 사료
건강해질 수 있는 사료 비싸도 건강해
좋은 사료 저렴한 가성비 사료
그러니까 여러분의 고객이 뭐 무조건
비싸도 건강해 좋은 사료만
바라진 않을 거 아니야 그냥 일단
막 데리고 온 애들도 있을 거
아니야 이런 애들은 저렴한 가성비
사료를 원할 수도 있어요 그죠 빠르게
받아 수 있는 배달 프로세스 간편하게
구독형 서비스를 원할 수도 있습니다
믿을 수 있는 제품을 원하겠죠
자 그러면은 자사와 타사가 함께
제공하는 주장하는 가치가 무엇이냐 자
건강한 사료 뭐 지발 내 사료는
건강에 나빠요 하는 새끼는 없을 거
아니에요 그죠 깨끗한 재료 내 재료는
뭐 나빠요 얘기하는 사람은 없을 거
아니야 빠른 배송 아 우리 배송 존나
늦게 갑니다 주문하시면 한 2주
기다리셔야 돼요 이렇게 얘기하는
사람도 없을 거잖아 그니까 자사와
타사가 함께 제공하는 주장하는 가치는
건강한 사료 깨끗한 재료 그리고 빠른
배송일 겁니다 그럼 경쟁사 제공하는
가치가 있을 거예요 가격이 비싸다
프리미엄 합리적이다 그러니까 가격이
비쌀 수도 있고 합리적인 가격이
여러분들의 경쟁사가 제공하는 가치가
될 수 있을 거고요 그리고 여러 가지
인증을 받아 놨을 수도 있을 겁니다
그럼 자 수연이 같은 경우에는 자산만
제공하는 가치에 그러면 얘네들과 다른
가치를 뭔가를 만들어내야 된다 그러면
구독 판매 서비스를 갖다 넣을 수도
있고요 친환경 천연 배합
사료다이 가치를 만들어 낼 수도 있을
것이다
그 usp 설정해야죠 수요를 창출할
수 있는 킥이 담겨 있는 usp 이제
도출해내야 합니다 됐고 무엇이 usp
될 것인가 모든 사료는 이거
뭐야 쪽팔리게 이런 같은 어
이겁니다 여러분
예 저 초등학생도 안 할 만한 실수를
했네 모든 사료는 같이 않습니다
동물들은 말을 못하기에 대부분 피부병
알러지 같은 눈에 보이는 부작용이
발생하고 나서야 견주들은 잘못된 걸
먹였다는 걸 알게 됩니다 사람이
친환경 제품을 먹었을 때 건강하고
제품을 신뢰할 수 있듯이 동물 또한
제품을 신뢰할 수 있게 됩니다 친환경
천염 배합 사료로 제작된 빅 수염
사료 뭐 난 쟤네 사료 이름을 몰라
가지고 상품이나 서비스에 있어 usp
n 위아 같은 과정을 거치며 설정되게
된다는 거예요 과연 내 고객들은
무엇을 원하는가 그리고 나는 고객들의
니즈 속에서 어떤 가치를 제한할
것인가 이걸 이해하고 고객들이 소비를
하게 만드는 심리를 녹여냈다 우린
비로소 수요를 창출할 수 있게 되고
그걸 우린 usp 담긴 영업 usp
담긴 마케팅이라고 얘기를 할 수
있다는
겁니다
오케이 이해하셨습니까 여러분
오케이 자 그러면 이제 디코로 넘어
오셔 가지고 질문하시면 될 거
같습니다 새로 들어온 사람들은 아마
좀
따라오는데 어려울 거예요 좀 많이
물어보시고 저 필수 세션 돌려
보시면은 좀 도움으 수 있을
겁니다 자 디코로 넘어오셔서
질문하시면 될 거
같습니다 왜 우리 영혼이 마이크
켜면서네 형님 영혼입니다 이거 안 해
왜 아 소화 중이야 그래 열심히
소화해
수요를 발생시키기 위한 마케팅에
중간에 말씀하셨던 최신 트렌드
릴리스를 추가하여 적용하면 더
효과적인 마케팅이 된다고 이해해도
될까요 이거는 이해할 필요가 없이
너무 당연한 얘기
아닌가요음 너무 당연한 얘기야
저건 예
오케이 가장 대표 표적인 불합리한
소비지 합리적이지 않은 소비 그냥
이게 유행을 하니까 나도 사는 거야
덜컥 usp 정의가 무엇인지 설명해
주시면 감사하겠습니다 이전 세션
복습을 안 한게 티가납니다 이전 세션
돌려
보세요 대경이 저 세션 복습도 안
하고 그냥 일단 물어보는 거 봐 어
이전 세션에서 다 알려줬는데
영원히 빨리 대경이 데려다가 저
회초리 쳐라 허벅지 걷으라
그러고 대경이 군대 갔다 왔어 안
갔다
왔어 그래 현역이
전공이야 대공이
그래 그러면은 저번 주 세션 내용을
들고 와 가지고 설명해 달라는 말을
할 수가 없을
텐데음 강아지 사료에서 나만의 차별화
될 수 있는 포인트가 뭐가 있을까요
건강한 사료 이런 건 다들 생각할 거
같아서요 그래서 방금 세션에서 설명을
드린 거 아닙니까
형님 세션 다시 돌려 보세요 똑같은
얘기를 또 할 시간은 없습니다
살짝
졸았습니다 당당해서 좋습니다
형님이 뉴오더 또 나이 많으면은 또
이런게 장점입니다 그냥 당당하게 그냥
졸았습니다 아 당당해서
좋습니다 자 다음 질문
Ah
없습니까 뭐야 오늘 세션 이해가 잘
된 거야 아니면 어려운
거야 질문이 이렇게 없을 수가
없는데 님 질문했습니다 아 하십시오
아 예 그 저 또 지금 마케팅 대업을
하고 있어서
어 제가
지금까지 좀 영업했던 방식을 조금
돌아보게 되는
세션이었던음
그 저는 이게 마케팅 대행을 그까
굉장히 합리적인 관점에서 좀 접근해
왔던 것
같더라고요음 그러니까 저희는 그
메디컬 유튜브나 컨텐츠를 만드는데
굉장한 자신감이 있고 그리고
이게 메 그 환자가 그가 들어오면은
한개당 이제 대충 ltv 나오거든요
뭐 예를 들어서 과라고 하면은
뭐 백내장 수수를 받으면은 뭐 한
사람당 기대할 수 있는 수익이
500만 원 천만 원이기 때문에 어
우리한테 뭐 거의 돈 천만 원 가까운
돈을 줘도 너 입장에서는 아까운 돈이
아니다음 뭐 이런 식으로 이제
조금 우리 상품을 구매하라고 이제 저
시장을 했던 거 같은데 응
어 저희가 좀 이런 비합리적인 소비에
대해서 조금 고민을 좀 안 해봤던 거
같습니다 응 그러면은이 비합리
그러니까이 의사라고 하는 집단이 어느
부분에서 합리적인지 조금 제
입장에서도 조금 다시 고민을 해 봐야
될 거 같은데 응 형님께서는 어쨌든
형님께서도 뭐 마케팅 대행 상품을
판매하시던 아니면 화장품을 판매하시던
그 저희가 타겟 해야 되는 고객들의
어떤 부분이 비합리적인를 조금
찾아내는 방식이 좀 있으실 것 같아
가지고 혹 그런 부분 있으면 좀
공유를 좀 부탁드리고 싶습니다 자
봐봐네 자 인간은 충동적이며 자신이
보는 대로 남들이 하는 대로 따라
결정하는 존재 다라고 했잖아
그지네 그래서 연대 기반의 소비가
뭐라
그랬어 연대 기반의 소비
감정적인 유대 그래 그리고 정사 연
연결입니다
그래 이런
것들 남들이 하니깐 나도 해야겠다
공구 이벤트를 진행해서 연대감을
형성해 판매를 일으키는 것도 연대
기반의 소비 심리를 이용한 대표적인
사례다 근데 어쨌든 자 네가 저기
그때 LG 연결해 줘 가지고 우리가
LG 마케팅 해
줬잖아네
응 우리 LG 마케팅도 해주셨는데요
예 그렇습니다 대기업이 우리한테
맡겼는데 도대체 내가 무슨 실력에
대한 검증을 더해야 되고 너랑 지금
뭐 우리 마케팅 잘한다 뭐 LG
맡겼었는데 그러면은 내가 광고를 못
하겠어요음이 심리를 다 이용해야
된다니까 연대 기반의 소비 이성적
행동 이론 인간은 충동적이며 자신이
보는 대로 남들이 하는 대로 따라
결정하는 존재라고 의사라고
다를까 의사가 더 심해 이게 남들이
이거 기계 좋더라 하면은 다 우르르
그 기계 사고 있고 남들이 여기
잘한다더라 하면 우르르 가가지고 그거
하고 있고 남들이 공부하라 그래가지고
자격증 따라 그러니까 우르르 가가지고
공부해서 자격증 단계 의사라는
애들입니다음 그럼 님 이런 부분은 좀
어떨까요
어이 정서적으로 연결
그니까 들 하니까 나도 한다의
관점에서 봤을
때 사실 남들이 해서 나도 하는 그
마케팅 방법론이 사실 병원 쪽에서 유
아 다시
블로그든음 어
그니까
메디컬 메디컬 마케팅의 대부분의
방점이 다 블로그에 찍혀 있어요 어
근데 제 입장에서는 이게 굉장히 어떤
매트리스라고 보이는데 그니까 저희가
아 블로그가 지금 뭐 조금 배경을
말씀드리자면 이게 좀 최근에 의료법
심의 이슈가 굉장히 강력해졌습니다 응
그래서 기존에 하고 뭐 블로그 하고
있었던 회사들이 다 뭐 대한이
없어졌어요음이 부분에 대해서 그니까
막 다 심히 때려맞고 막 신고 당하고
막 이러니까 기존에 있었던 병원들도
어 블로그 하긴 해야 되는데
블로그에서 신고가 너무 많이
들어온다요 이슈가
있거든요음 저희는 이제 그 저도 즐겨
쓰는게 이제 블로그 에 대한
매트릭스를 깨면서 이제 유튜브를 팔고
있는데 응 가장 많이 나오는가 어
그래도 블로그 중요한 거
아니냐음 그리고 이제
유튜브를 그이 사람들이 상품을 이해를
할 때 블로그 식으로 받아들여요
응 뭐 예를 들어서
어 뭐 이번에 형님께서 뭐 상위노출
관련해서 말씀을 주셨지만 응 그러니까
저희가 취하는 전략은 약간 알고리즘에
더 많이 뜨게 만드는 거거든요 그니까
저희가 타겟하는 고객들의 알고리즘에서
더 많이 노출되게 만드는 방식을
취하고
있는데이 자체를 이해를 못하 나도
지금 들으면서 이해가 안 되는데
그렇군요 그게 되면 왜 너는 유튜브
안
하냐 네가 원하는 타겟만 쏙쏙
골라가지고 네가 진짜 그게 된다고
한다면 왜 너는 유튜브 안 하냐
영아 그냥 마케팅 광고에 관심 있는
애들 상대로 타겟 해 가지고 네가
유튜브 연결 아 유튜브 키우면 다
지금 너 영상을 보게 되는 거
아니야 네가 지금 그게 가능하다고
믿고 싶은 거야 아니면 진짜 네가 그
기술을 갖고 있다고 너는 확신을 하고
있는 거야 그걸 확신을 갖고 있다고
한다면은 왜 타겟만 살짝 틀어 가지고
너는 마케팅에 관심 있는 사업가들 뭐
이런 사람들을 타겟으로 유튜브 채널을
만들지 않는 건
데 아 제가 지금 방금 오디오가 잠깐
날아가 가지고 다시 한번 말씀해 주까
네가 진짜 그 타겟하는 애들한테 뭔가
알고리즘으로 뭐 노출을 시킬 수
있다고 믿고 싶은 거야 아니면 진짜
네가 그게 가능하다고 생각을 하고
있는 거야 그게 만약에 진짜 네가
가능하다고 생각을 한다면 네가 그
정도로 알고리즘을 잘 가지고 논다고
생각을 한다면 왜 너는 마케팅에 관심
있는 사람들을 타겟으로 너 스스로
채널을 운영하지 않는 건데
알아서 영업을 해 올 텐데 예 그래서
뭐 저도 뭐 쓰레드나 이런 거를 지금
운영을 하고 있기는
[음악]
한데음네 저도 해야 된다고 생각을
합니다 내가 말했잖아 영혼아 사람은
이게 무조건 돈이 된다 그러면은
불길도
뛰어들어음 너도 지금 그거에 대한
확신 없는
거야 나 봐봐 갔다가 내가 몇 개
팔아 줬어이 진짜 다 1페이지
다 올리네 그럼 그다음에 내가 하는
선택은 뭐겠어
당연히 야 긴간 놈도 띄워봐 이거밖에
없어
선택지가음 그래서 너가 그랬잖아이
사람들이이 이해를 못 한다고 나도
지금 들으면서 이해가 안 되는데네
말이 이해가 안 된다는게 아니라네
그럼 너는 왜 안 하는데 모든
사람들의 질문은 여기서 시작돼 그럼
넌 왜 안 하는데 내가 사업을 안
하고 있어 근데 너희한테 사업하는
법을 알려 주겠대 사업으로 성공하는
법을 알려 주겠대 그럼 너희들 질문이
가장 먼저 드는게 뭘까
영훈아 너는 왜 안 하느냐
어 스마트스토어도 똑같
대부분이 시장에서 스마트 스토어
강의하는 애들지가 스마트 스토어 안
해 얘네들은 스마트 스토어 강의로
돈을
벌지음 어늘
말씀이네요 그 부분에서 아마 충돌이
일어날 거야 사실 네가 만약에 네가
알고리즘을 그렇게 가지고 놀 수 있다
잘 가지고 논다고 얘기를 하려면 뭔가
그만한 확실한 뭔가를 보여 줘야 돼
예를 들면 너 스스로가 쓰고 있는 그
모습음 내가 하고 저기 헨리 형님이
이번에 유튜브 상위노출 저 프로그램을
만들었다 그래 가지고 그래 그럼 내가
한번 가딘 트러스트로 한번 팔아 줄게
그래서 몇 개 팔았어 그러고 나서
내가 이거를 뉴오더 애들한테 당당하게
얘기하려면 당신들이 내 채널을 띄워
줘야 된다 우리가 다 알고 있는지
내가 갑자기 뭐 야 이거 이거
고객인데 얘 거 이렇게
띄웠어요 근데 여러분들 진짜 % 믿을
수 있어 분명이 안에는에 그냥
아무 채널이나 그냥 얘기하고 있는 거
아니야 이렇게 생각하는 사람들도 있다
근데 김가이 띄워져 있는 건 완전
다른 내용이잖아
그지 그래서 내가 김관 오늘 띄워
줘라 내가 내일 올라갈 영상이 있는데
그냥 오늘 공개로 돌리겠다 그랬더니
바로 그냥 1등을 만들어 버려 SBS
다
깔아뭉개고 그럼 적어도 누군가가
나한테 야 그게 그렇게 된다
그러면 왜 너는네 채널에 그거 안
쏘는 문을 했을 때 내가 할 말이
있지 않냐 맞습니다 너희들이 지금이
납득이 다 되는 이유가 뭐야
봤잖아 중산층 키워드로 그냥 김가이
그냥 1등 올라가 있는
거음 똑같은
거야
이겠습니다 그니까 나도 지금 네가 막
그렇게 해가지고 나는 막 이렇게
알고리즘을 가지고 막 이렇게 뭐 잘
뭐 이렇게 해서 나는 이런 거에
자신이 있습니다라고 하면은 내가 고객
입장 이었다면 나는 똑같은 생각을
했을 것 같아 근데 왜 너는 마케팅
채널 그렇게 만들어 가지고 나 같은
의사들이 너를 찾아가게 안 만들어
그럼 그렇게 해가지고 알고리즘 띄우면
되는 거 아니야 맞습니다 저한테도
가장 뼈 아픈 말씀이시고 하네요 그래
해야
되는데음네 감사합니다 확실하게 얘기
된 거 같습니다 그렇지
그러니까 나도 한다 그러니까 뭐 제일
좋은 거는 사실 뭐 성모 병원이나 막
이런 대형 병원들 있잖아 이런
병원들이 너한테 마케팅을 맡겼다
그러면은 그것만큼 확실히 팔로 업이
되는 사례는 없겠지만 적어도 너
뉴오더 막 이것저것 하면서 진짜 여러
프랜차이즈들이 뭐 이런 LG 같은 거
일도 한 번씩 맡아서 했었잖아 맞
이런 것들 또한 그 사람들한테 디도
소비를 일으킬 수 있는 좋은 사례가
될 수 있다는 거지 왜냐면 걔네들도
다 아는
브랜드니까네
오케이 예 이해했습니다 감사합니다음
그고 이제 똑같아 야 거기 광고
잘하냐 왜 거기다 맡겼 야 LG
얘네한테
맡겨 표식이 되잖아 나 LG 맡기는
광고사에 똑같이 광고 맡기는
원장이 나의 아이덴티티를 만들어
주잖아 네네네 그니까 이런 식으로
가는
거라니까 그래서이 오더라는 것이 존나
여러분이 들어왔을 때이 성공의
난이도를 줄일 수밖에 없는 이유가
뭐야 내가 뭐 오더는 뭘 공유한다고
비를 공유합니다 그리고 또 뭐
공유해를 공유합니다 성공사례 공유하자
아 이게 소비를 일으키기 존나
쉽다니까 나는 그냥 존나 게으른
새끼야 내가 지금 2년 반 동안 그냥
아무것도 안 했어 근데 영훈이는 2년
반 동안 열심히 해 가지고 성공사례가
한 30개 가서 깔려 있어 근데 내가
뉴오더라는 이유 하나만으로 너의
성공사례가 나의 성공사례가 될 수
있는 곳이잖아 그지 맞습니다 그래서
난이도가 갈수록 더 쉬워지는 거야
그래서 뉴오더 갑자기 돈 버는 애들이
나오는 속도가 빨라질 수밖에 없다니까
비를 공유하고 성공 사례를 공유하기
때문에 너도 아 너는 좀 늦게 들어온
편이구나 1기 2기들 한번 생각해 봐
우리가 이제 Seo는 프로젝트가
만들어지고 막 이런 것들이 만들어져서
돈이 벌리기 시작했다 몇백만 원
벌었어요라는 사례가 나올 때까지
우리가 약 6개월이
걸렸어 근데 지금은 4기 5기 기들
들어와 가지고 본인이 의지만 있으면은
100만 원은 그냥 벌어 왜 사례들이
깔려 있으니까 노하우가 깔려 있고 그
노하우와 사례들을 우리는 공유를
하거든 나중에 10기 들어올 때쯤이면
어떨 거 같아 여기가 10기는
들어온지 그냥 한 달이면 막 150만
원 300만 원 찍어내고 있는
거야 그러니까이 소비가 어떻게
이루어지는가 어떻게이 수요를
창출해내고 있는가를 생각을 해 봐야
된다니까
오케이 예 감사합니다 그럼 반대로
이제 봐봐 내가 봤을 때 영훈이는
열심히 하는 편에 축하기 때문에 아마
태선이 영훈이는 유튜브 상위 노출을
팔 수 있게 아마 가이드를 줄 거란
말이지 그러면은 네가 이제이
알고리즘을 잘 알고 있다 네가 이렇게
다 띄울 수 있다라는 사례로 다 보여
줄 수 있는 애들이 그 고객들이 거
아니야
그렇지 아니 제가 지금까지 거래했던
고객들 말씀이신 거죠 유튜브
상위노출을 너한테 맡겼던 고객들이 곧
너가 보여줄 수 있는 레퍼런스가
되잖아 네가이 정도로이 알고리즘을 잘
이해하고 있다는 예 예음 그렇게 되는
겁니다 예 확실하게 했습니다
감사합니다음 자 다음
질문 여기 질문 하나 해도 되겠습니까
아예 하십시오 예 아 저는 그 목소리
처음 듣는데 14년차 로 그 변호사로
활동하고 있고요 예 아 그분 아 얘기
들었어요네네 그 그 꽃뱀 전문으로
이렇게 하고 있는데
예 어 오늘 이제 수업 들으면서
사람들이 비 합리적인 소비를 한다 그
말에 전 적극 공감을 하거든요네 제가
초창기에는 저도 이제 개업한지 얼마
안 됐을 때는 이제 합리적으로 저는
뭐 다른 로펌에 비해서 이런 점이
좋고 이런 점이 좋고 제가 생각하는
이 정도라면 합리적인 사람이라면
분명히 나를 선임할 것 같은데
사람들이 그렇게 계약을 안
하더라고요 감정적으로 이렇게 자기가
원하는 거를 이제 선택을 해서 예를
들면 어떤 오프맨 뭐 부장 검사 출신
이런 사람들이 상담을 해주고 하면은
거기에 이제 실내가 가니까 그냥 그
사람을 선임해 버리고 그 사람이 이제
얼마나 잘하는지 이런 거 보다는 약간
그런 식으로 좀 비합리적으로 소비를
하더라 이걸 알면서 이제 그쪽을 좀
많이 공략을 하기 시작을 했는데
그러면 이제 변호사 업계에서 저 같은
경우에는 특히나
성범죄로 요즘 되게 무고 사건이
많은데 그 뭐 예를 들어 원나이시나
이런 걸 하다가 하비아이 해 놓고서는
이제 어 뭐 기분 나쁘다고 고소하고
이런게 되게
많거든요 그런 쪽을 타게팅을 하고
있는데 그런 쪽에서 어떻게 하면 좀
비 비상식 그 비합리적인 소비를
이끌어낼 수 있을까 혹시 우리 선이
생각하시는 좀 그런 방안이 있을까요
어떤 거 어떻게 하면 좀 그렇게 할
수 있을까 제가 지금
저기 종로 쪽에 꽤 큰 법무법인 하나
마케팅을 제가 해 주고 있거든요
아네네 제가 그때 그 법무법인 하고
미팅할 때 얘네가 한 달에 거의
광고비로만 한 5천만 원 6천만 원
태워요네 제가 알기로 YK 아시죠
아예 알죠 알죠 YK cpc 크게
걔네가 아마 네이버 cpc 다가 한
달에 1억씩 태우는 걸로 제가 알고
있
있네 저가 그
법무법인하나
그랬냐면네 광고에는 정의가 없다
그랬어요 그니까 정의로운 싸움하고
싶으면 광고하지 말라
그랬거든요네 정의로운 게임 원하면
광고하지 말고 광고는 정의로운 게임이
아니에요 했고 특히 법무법인을
찾아오는 애들이 어떤 애들이에요
공통점 이제 고소를 당해서 절박한
애들이죠 내가 피해를 입었다고
생각하는 애들이에요
그렇죠 그 피의 심리를 극대화시켜야
된다 그랬어요
아 그래서 내가 이거 힌트만 드릴게요
어쨌든 그 그곳은 저한테 이제 몇백만
원을 내고 지금 광고를 맡기고 있는
곳이니까 그래도 또 뉴 멤버니까 제가
그 사람들 예 그러니까 봐봐 이게
누구는 운 좋아 가지고 내 채널 떠
가지고 이걸 15만 원에 듣고
있고 이런 걸 이제 한국판깐 씨라고
할 수 있나요 응이 한국은 원래 아니
세상은 원래 이렇게
불공평해요 그렇죠 똑같은 거예요
그러니까이 광고라는게 변호사 판에서
중요하다고 제가 생각을 했던 건
저거예요네 얘네들이 지금 내가 약간의
피해를 입고 있어요 그러면은 관망을
해요음 어 그럼 좀 더 알아볼게요
얘네 이거 알아볼 시간도 없게 느껴야
돼 아좀 있으면 거 아니야 그러면서
그래서 얘네의 광고에 제가 넣는게
뭐냐면네 극단적인 좆된 케이스만
그리고 그 앞에 케이스를 엄청
방대하게 놔요 어 그러니까 그냥
우리가 지나가다가 흰색 도를 볼 수도
있고 핑크색 도를 볼 수도 있고 검은
색도를 볼 수도 있잖아요이 모든
상황을 그냥 다 갖다 넣어 놓는 거야
그리고이 연결점을 자극 자극적으로 다
꽂아 가지고 어 나도 지금 이렇게
당하고 있는 거 아니야
음 거기는 노무 전문이 그든 예 거기
노무 전문이라 오 예 나도 지금 이거
불합리하게 당하고 있는 거 같은데 내
업주도 악덕 업주 같은데 해서 내가
그랬어요 제일 위험한게 뭐냐면 법을
모르는게
아니라 알고 당하는 거라고 어 네가
지금 이걸 보고서도 네가 지금 당하고
있다는 걸 모른다면 그게 제일 위험한
거라고 그 광고 캐치 프레이즈가
그거예요
아 알고도 당하는게 가장
위험한거다음 그래서 그 광고 예
그래서 그 광고에 예 그 얘가 얘네가
처에 있을 만한 그 모든
[음악]
상황점검 얘네가 어 걔네가 지금이
좋은 변호사라는 걸 검색했을 때는
지금 자기가 뭔가를 지금 겪고 있다는
거잖아요 그렇죠 보통은 뭐 물론 저기
뭐야 저 병신들 막 그 맨날
커뮤니티에 찌들어 있는 애들이야 뭐
어차피 뭐 심심하면 맨날 무고 같은
거 찾아보고 있겠는데 일반인들은 무고
이런 걸 안 찾아봐요 사실 맞아요
맞아요 그럼 보통 이제 내가 뭔가 어
무고 당하고 있는데 혹은 무고를 당할
거 같은데 이게 두려운 애들이 이제
막 이거를 찾아보는 케이스가 더 많단
말이에요 그러니까 얘네들이 지금
느끼고 있는이 두려움을 극대화를 시켜
놔야 되는 거야
마케팅에서음음 음 그래서 내가이 노무
법인 마케팅을 어떤 식으로 해 주고
있냐네 모든 케이스를 다 깔아 놓고
첫 시작 케이스는 엄청 버라이어티에
스페시픽 하지 않아음 예 누구나 속해
있을 만한 상황인데 이걸 드라이브를
걸어 가지고 가장 뾰족한 삼각형
끝으로 데리고 가요
오 그러니까 얘네들은 이거 보다
보니까 어 씨봐 이거 내 케이스
같은데 어 나도 이거 당하고 있는 거
같은데 아 상담 받아야겠다 50만 원
내고 상담 받는 거야요 아
그니까 이게 불합리한 소비를 일으키는
거야 합리적이지 않아 내 상황을 지금
객관적으로 판단을 해 가지고 어 나는
지금 상담을 받을 필요가 없는데라는
생각을 하지 못하는 거예요
불합리하지만 그냥 지금 당장 얘한테
상담 받는데 50만 원 대고 상담
받는
거야 그리고 그다음에 얘가 결제를
하게 만드는게 변호사의 일인 거고
[음악]
예 그니까 어쨌든이 무고라고
뭐 저도 미투를 당했었습니다 아
그래요 어 예 저도 미투를 당했었는데
뭐 저는 이제 뭐 섹스는 아니고 뭐
내가지를 죽이려고 했다고 뭐 살인
미투를 당했는데 어 어 똑같아요 근데
뭐 저야 뭐 어차피 저희 회사 담당
다 회사가 있고 계약돼 있는 회사들이
있으니까 그쪽 이제 다 요청해 가지고
저는 해결을
했는데네 그냥 그때 저는 그런 생각이
들었어요 아 도대체 나도 지금 여기서
여자가 눈물 한 방으로 흘리니까
나보고 네가 하지 않았다는 걸
증명하라 그러더라고 경찰이 맞아요
맞아 난 이게 같더라고 그럼
도대체 나 정도로 신분이 확실하고 나
정도로 돈이 많고 인맥이 좋은 사람도
이런 상황인데 도대체 인맥도 없고
돈도 없는이
남자애들은 어떻게 이런 문제를
해결해야 되는
건가음 그래서 이제 아 그러면은
이거를 한번 이런 거를 좀 애들한테
가르쳐 줘 봐야겠다 하면서 뭐 시작한
것도 있고 뉴오더 만들어야겠다 뭐
이렇게 다 연결이 되게 돼
있는데 하여튼 지금 내가 변호사라는
일을 하고 있고 그럼 지금 유튜브를
찍어서 올리는 거 자체가 지금
고객들을 모집하기 위한
[박수]
용도아파트
하는 거 한번
봐봐요네 피로감이 자주 느껴지고
먹고 나서 배가 더부룩하고 그러면은
너는이 종양을 의심해야
된대 병원들 마케팅이 다 그렇게 돼
있다니까 아 아주 일반적인 누구나
겪었을 법한 그런 거를 후킹을 해서
결국에는 최하의 케이스로 연결시키는
어이 인터넷만 보고 있으면 난 이미
당뇨병 말기 환자야 내일부터 나는
인슐린 꽂고 있어야 돼
돼지에이 병원들 마케팅 보면은구나
겪을만한 그 버라이어티한 상황들
피로감이 느껴지고 쉽게 졸리고 어
중간중간에 막 우슨 손톱이 뭐 좀
노란색으로 변하고 어차피 우리 손톱은
다 누리끼리 해 우리는 황인 종이라
근데 너는 근데 이것 때문에 당뇨병일
수도 있어 근데 우리 의사 선생님은
당뇨병 전문이라서네 한번 와가지고
검사 맡아 봐 그러면서 이제 그걸로
돈 드는
거야이 피해감 막 극대화시키는
거라니까요
그래서 제가 그까 의뢰인이 좀
늘었던게 언제 좀 늘었 구독자도 넣
그 계기가 제가 무고 당한 그
사례들을 되게 극단적인 사례들을 많이
올렸어요음 그게 제가 직접 담당한
사건도 있지만 그냥 이제 사건
제법한다 이런 식으로 해서 제보하고
싶은 사람들 이메일 보내라고 해가지고
그런 사례들을 올리니까 그거 보고
많은 사람들이 공부하면서 어떻게
이러냐 하면서 이제 그거 보고 또 아
저랑 비슷한 사건인 거 같아서
왔습니다 막 이런 케이스가
생기더라고요 똑같아요 그게 그런
느낌이겠네요 어 그래서 그 탐정
사무소에서도 우리한테 마케팅을
맡겼는데 탐정사무소 마케팅 존나
간단해 아무것도 안 하고
그네 그 제 다른 저기 아는 애 중에
걔한테 그냥 카메라 하나 던져 주고
얘한테 하루 50만 원을 줘요 그냥네
15시간 동안 모텔 앞에서 그 영상만
찍고 있으라고 그럼 누군가는 모텔을
왔다 갔다 할 거
아니야네 그러면 는 거기 얼굴 다
모자이크 쳐 놓은 다음에 의뢰인의
남편인데 의뢰인의 부인인데 대낮에
남편 출근하니까 어딜 들어가시는
건가요 이러면서 그냥 인스타 릴스
도배를 해 버려 그렇게
그러네 걔네는 누군지 몰라 우리는
그죠 근데 그냥
그렇게 그 썰을 풀면 되는 거니까
그냥 어 그냥 그렇게 해놓고 도대체
너 어디 들어가는 거야 너 지금 남편
출근했는데 어디 가는 거야 이거 딱
뜨지 회사 에 있는 남자들이 갑자기
내
마누라도 피해 의식 자극해요 바로 돈
들고
와요 아
[음악]
그렇구나 그러니까 이게 엄청 불합리한
소비라는 합리적이지 않은 소인데 어
이러면서 이용이 되는 거예요 그니까
이게 마케팅이라는
거야 저는 그 채널 명도 좋은 변호사
이렇게 해놓은 것처럼 뭔가 정직하게
이렇게이 정석대로이 뭔가 블러핑을
하지 않고 최대한 그 그런 상향이
있어서 그 그런 식으로 이제 해
왔었거든요 근데 이제
아이 너무 정의를 생각하지 마라 그
말이 좀 와닿네요 마케팅에 정의로운
건 없어요 정의로운 게임 찾으려면
다른 거 해야 돼요 내가 항상
클라이언트 하고 미팅할 때 마케팅
관련해 가지고 미팅하면 항상 똑같은
얘기를 해요 정의로운 게임하고 싶으면
직장이 나라고
음 그래서 보면은 그 아까도
말씀하셨듯이 그 YK 이런 데서 항상
거기 갔다가 저한테도 많이 상담을
오거든요 두세 군데 다니니까 거기서
뭐라고 하더냐 하니까 일단은 너네
진짜 좆됐다 어 무조건 실이다 뭐
이런 식으로 공포감을 엄청 조성을
한대요 분명 세명 변호사 들어와
가지고 그렇게 해서 당장 오늘
계약해야 될 것처럼 해서 어떻게
해서든 결제를 일부라도
시키고 의뢰인을 그렇게 보내는 거죠
그렇게 해서 그렇게 원래 계약을 하고
한 뭐 3천만 원에 계약했는데 천만
원 일단 쏘고 나서이 뭔가 아닌 거
같아서 유튜브 쳐다보다가 저한테 오는
분들이
많더라고요 그에서 쓰는 예 어 YK
좀 소문이 안 좋잖아요 그래서 예
그래서 평판이 안 좋은데 그러니까
그걸 약간 수위조절 좀 하긴 해야
되는데 저도 약간 그런 식으로 너무
정직하게 하기보다는 약간은 그런 어떤
그 사람들의 잠재 수요나 어떤
불안감을 좀 더 이제 해서 그 세션
들으면서 또 되게 와닿던게 그 공포
그 어떤 성역은 돈이 된다이
말씀하셨잖아요
그게 너무 공감을 했어요 진짜이
사람들이 불안하고 공포심을 가지고
하니까 변호사를 찾아오는 거고 결국이
사람들이 결제하는 거는 합리적으로
내가 여기저기를 다 비교해 봐서
합리적으로 선택하는게 아니라 가장
나한테 안심을 줄 수 있을 것 같은
변호사를 선임하는 거 같더라고요
그러니까 뭐 부장 검사 출신이든 뭐
그런 사람들이 일해 주는 것도
아니거든요 그 뭐 경찰 출신이든 이런
사람이 그냥 상담만 해주면 결제를
하는게 게 그냥 그 안정감을 가지고
싶어서 그런 거 같더라고요 그러니까
결국 똑같아요 YK 상담 하면은
멘트가 일단 우리 부장 검사 출신
근데 정작 상담하러 가면은 그 부장
검사 출신 안 오거든요 기업 배에서
찾아온지 않는 이상은 예 그러니까
결국에는 그냥 그런 식으로 좀 어떻게
보면은 어 여기에다가 맡기면 될 거
같은데 여기가 성능 잘 나올 거
같은데 여기가 상품 수명지기 동안
나한테 가장 좋은 만족감을 줄 거
같은데 만족감 맞아요 맞아요 아
이해했습니다 그러니까 이게 사업의
본질은 엄청 간단해요 그러니까
결국에는 뭐 저야 뭐 펜대가 짧아
가지고 가만 끈이 짧아서 뭐 변호사는
못 됐지만 결국에는 저는 뭐 그런
생각은 있어요 내가 변호사 했어도
나는 법무법인 존나 크게 차렸다 아
너무 잘했을 것 같아서 그 팔아 먹는
거는 그니까 결국에 제가 뭐 기존
세션
사셨잖아요네네 기존 세션 보시면 제가
하는 말이 그거죠 사업의 본질은 전부
똑같 고 아이템이 다를 수 있어요
서비스는 다를 수 있지만 이거를
어떻게 팔아 먹느냐는 결국엔 다
똑같아요네 랬고 그 관점에서 좀
보시면 예 좋을 거
같습니다네 또 뭐 질문들이 이렇게
사실 많지만 또 다른 분들 질문해야
되기 때문에 여기까지 하고 일단 오늘
너무 감사하고 혹시나 무고 당한 일이
당연히 없으시겠지만 있으시면 저한테
바로 연락 주시면은 제 그냥 해
드리겠습니다 아 저희 많습니다